사회 문제에 대한 이야기들을 생각할 수 있게 해 주는 책이다.
한 때, <명견만리>프로그램을 책으로 펴낸 것이다. 사실, 예전에 다른 부문의 '명견만리' 책은 사서 읽었는데, 이 책은 사 놓고 이제야 읽었다.
몇 년이 지난 이야기인 것 같은데, 지금 읽어도 조금은 생각해야할 이야기들이다.
 
정치에서는 정치인들에게 꼭 필요하면서도 많은 사람들에게 유용한 합의의 기술에 대해 이야기한다. 어떤 결정을 할 때는 동전의 양면 중에서 하나처럼 선택과 버림이 발생한다. 정치적으로 버림에 대한 절망적 느낌을 최소화하기 위해서 합의의 기술이 필요하다. 서로의 나아감과 물러남을 위해 상생의 위치를 찾는 과정이다. 우리의 정치에는 이런 것이 정말 필요한 것 같다. 그리고, 세계적으로 일반인의 참여를 독려하고 있는 정치 환경을 보여준다. 우리는 정치에 신물이 나서 관심을 끊어려고 하지만, 관심을 끊을수록 우리는 더 어려워질 수 있다. 외국에서는 이런 어려움을 풀기위해 정치에 참여하는 사람들이 늘고 있고, 직접 참여하고 있단다. 우리도 그런 방향으로 나아가야 하지 않을까?
생애에서는 120세의 삶을 위한 인생 설계와 그로 인한 부양의 문제를 이야기한다. 현재의 정년은 60세다. 80세를 삶을 기준을 했을때다. 일을 마무리 하고 20여년을 살다가 가는 것을 기준으로... 하지만, 120세가 되면 정년 후 60년이 남는다. 사실 정년이 60세인 경우는 찾아보기는 어렵지만. 하여튼 정년 후의 삶을 위해서 어떤 생애 주기를 생각해야 하는지, 일본과 미국의 예를 들고 있다. 갑자기 늘어난 생애로 인해 부양의 문제도 발생한다. 동양에서는 '효'라는 덕목으로 자식들이 부모를 부양하는 것이 당연했지만, 이제는 노인이 노인을 부양하는 시대가 되고 있다. 생애가 늘어나면서 발생한 사회 문제다. 이를 위해서 국가가 해결하려고 하지만, 쉽지가 않다. 늙은이들의 경험과 연륜을 활용하는 방법을 찾아서 이 문제를 해결해야 한다고는 하는데, 사회적 분위기는 아직 만들어지지 않았다.
직업의 영역에서는 지금도 문제가 되고 있는 자영업에 대한 이야기이다. 베이비 붐 세대들의 자영업 도전과 취직이 되지 않은 젊은이들의 자영업. 준비 안 된 자영업과 젠트리피케이션에 의한 임대료 상승 등 하루가 멀다하고 생겼다 사라지는 자영업자들의 문제는 해결이 쉽지 않다. 대기업에 의존하기 보다는 지역 상권을 살린 미국 버벌린의 이야기가 인상을 주지만, 대도시에서 아파트 단지가 가득한 곳에서 어떻게 할지는 고민이 필요하다. 덕후들에 의한 새로운 직업이나 새로운 가능성에 대한 이야기는 신선한다. 자기가 즐기고 재미있어 하는 일을 하는 것이 좋다는 것은 알지만, 성공하기까지는 쉽지가 않을 것이다. 얼마나 미쳐야 하는지, 아니면 얼마나 틈새를 잘 파고 들어야 하는지...
직업과 관련된 것이 탐구다. 호기심을 찾기 위해 노력하는 사람들에 의해 4차 산업혁명은 성공하는 것이다. 호기심을 갖고 탐구를 할 수 있는 사회적 분위기가 필요하다. 성급하게 결과물을 기다리는 것이 아니라, 진득하게 기본을 다질 수 있도록 기다려 주어야 한다. 모두들 그렇게 해야한다고 알고는 있지만, 결과가 나오지 않으면 믿지 않기에 어쩔 수 없는 부분도 있을 것이다. 호기심을 기반으로 한 연구가 축적이 된다면, 앞으로의 4차 산업혁명에서도 나아지지 않을까 생각한다. 에스토니아도 한 번에 성공한 것은 아닐 것이다. 아이들에게 호기심을 주기 위해 컴퓨터적 사고력을 키울 수 있는 코딩 교육을 어려서 부터 하는 것이 아닐까?
 
새로운 사회는 갑자기 오는 것이 아니다. 우리가 모르는 사이에 조금씩 오고 있다. 하지만, 잠시 다른 생각을 하거나 이제 준비를 해야 한다고 생각하면 벌서 늦을 것이다. 우리 나라는 벌써 고령화 사회가 되었고 사람들의 생애 주기가 늘고, 셀프부양에 대한 준비를 해야한다. 저출산이 문제이지만, 고령화로 인한 사회적 비용도 무시할 수가 없기 때문이다. 자영엽자에 대한 이해도 그렇고,4차 산업혁명은 말할 필요도 없다.
이 책의 모든 것은 바로 우리 옆에서 나타나고 있는 상황이다. 이를 해결하기 위한 확실한 방법은 없다. 역사적으로 이렇게 다양한 문제가 한꺼번에 나타난 적이 없기 때문이기도 하지만, 앞으로 어떻게 될지도 확신할 수 없기 때문이다. 그런 점에서 이 책은 생각할 거리를 준 책이다.
사회문제와 이슈에 대해 인사이트를 얻을 수 있는 도서입니다.
TV 프로그램을 직접 보지는 않았지만 책을 통해 많은 인사이트를 얻을 수 있었습니다.
사회문제와 이슈에 대해 접근할 때 유의미한 통계자료를 이용하기 때문에
책을 통해 얻을 수 있는 것이 많습니다.
취업 면접을 위한 시사상식 획득을 위해서도 좋을 것 같습니다.
특히 단편적인 지식이 아니라 깊이 있는 지식을 얻을 수 있다는 것도 장점인 것 같습니다.
다른 편도 재미있게 읽었는데 이 편도 재미있게 읽었습니다.
쉽고 재미있게 편집한 점도 누구나 읽을 수 있는 점에서 장점인 것 같습니다.
텔레비전에 명견만리 라는 프로가 있다는것은 익히 들었다.
그러나 단 한번도 본적이 없다. 대신 모프로에서 나오는 명사(?)들이 나오는 이야기는 시청하였다.
 
세상은 결코 가만히 있는 사람에게는 아무런 기회가 없으며, 당연히 그 에 따른 결과도 없는것이 아니라
기대할것이 없다.
 
당장 지금부터라도 가지고 있는 생각을 실천하자.
더 이상 말이 필요없다.
단 하나만이라도...
 
 

내가 살고 있는 지금 사회 문제는 무엇인지,
무엇을 고민하고 생각해봐야하는지 놓치는 경우가 많다.
바로 나와 내 가족, 내가 먹고 시는 일에 직결이 되는 일임에도 불구하고,
전조등과 소리 없이 다가오는 자동차와 같은 일들.
이것을 잡아 타면 남들보다 빠르고 편안하게 먼 길을 갈 수 있지만,
이를 미처 알지 못하고 있으면 놓치는 것은 물론,
어물하다가는 차에 치여 치명적인 부상과 뒤처짐에 직면할지도 모른다.

새로운 사회 편은 내게 빛 없이 소리 없이 조용히 다가오는 그런 자동차처럼 느껴지는 편이었다.
언론과 사람들은 4차 산업의 혁명을 이야기하고 있고,
심지어 정년도 60세에서 65세로 연장하는 것이 맞냐 그르냐를 논의하고 이 순간에도
우리의 수명은 더 이상 100세를 끝으로 생각하지 않고 있다.
정년 후에도 그 만큼 또는 그 이상의 인생이 우리는 남아있을 수 있는 세대이다.

안정적인 직업과 평준화되고 수준 높은 지식으로 돈을 버는 시대가 아니라,
자기가 좋아하는, 흔히 덕업일치로 돈을 벌 수도 있는 시대이기도 하다.

명견만리가 사람들에게 사랑 받는 이유는 아무래도
우리가 현재와 미래를 살아가는데 있어서 꼭 한 번 이상은 생각해보고
준비해야하는 일들을 쉽고 재미있게 풀어쓴(방송한) 까닭이 아닐까 생각한다.

이 책은 격변하는 시대에 필요한 밝은 통찰과 과감한 상상력을 보여준 '명견만리' 시리즈의 세 번째 작품이다. 이번 『명견만리: 새로운 사회 편』에서는 ‘정치, 생애, 직업, 탐구’ 네 주제를 통해 과거와 확연히 다른 모습으로 다가올 새로운 사회를 조망하고 더 나은 세상을 만들기 위해 이미 현실에서 실현되고 있는 대안들을 제시한다. 이번에 주목한 주제는 생애와 직업 파트이다. 사실 두 분야는 연관된 주제이다. 장수 시대에 우리의 직업은 더욱 중요해졌기 때문이다.



먼저 생애 분야에 대해 알아보자. 최근에 한 설문조사에 따르면, 100명 중 40명이 100세 이상을 사는 삶을 결코 축복이 아니라고 답한 결과가 있다. 100명 중 60명은 80~89세까지만 살고 싶다고 답할 정도이다. 그러나 일본에서 가장 많은 사람들이 사망하는 연령대가 92세를 돌파한 지금, 120세 시대는 눈앞의 현실로 다가왔다. 하지만 현대 사회는 더 이상 장수가 축복이 아닌 시대이다. 의료 기술의 발전과 건강을 중요하게 생각하는 사람이 늘어날 수록 수명은 늘어나게 되어있다.


‘120세 쇼크 시대’에 새로운 생애지도가 필요한 시점이다. 120세 시대를 대비한 삶의 지도를 그릴 필요가 있는 것이다. ‘늙음’에 대한 새 프레임을 짤 필요가 있다. 지금까지 우리는 80세 생애주기에 맞춰 인생을 설계해왔다. 60세 전후로 은퇴한 뒤, 남은 20년을 편안하게 노후를 늘리겠다는 설계말이다. 하지만 이제는 생각하지 못한 플러스알파 40년이 우리에게 주어지고 있다. 이를 의미 없이 보낸다면 노년에 큰 위기에 봉착한다. 여러 가지 대비책이 필요하다.




자연스럽게 직업 분야를 살펴보도록 하겠다. 사실 120세 시대와 더불어 현대사회에 가장 큰 특징은 ‘평생 직장’의 개념이 사라졌다는 것이다. 그에 따라 자신이 경영하는 ‘사업’에 대한 중요성과 필요성이 더 커진다. 자영업은 한때 뭔가를 이뤄낸 사람들의 상징이었지만, ‘골목 사장님’으로 불리는 지금의 자영업자들은 사정이 많이 달라졌다. 60만 골목사장 시대에 그들이 인생과 가치관을 바꾸지 않으면 성장은 없으며, 더 나아가 120세 시대에 쇼크는 더 커질 것이다.


사실 120세 시대에 어떤 일을 하는 것보다 어떤 가치관을 가지고 삶을 대하는지가 더욱 중요하다다. 단순히 하루살이와 같이 하루를 살아가기보다 철저한 대비와 미래 플랜을 세우지 않으면 이 시대에 낙오되고 실패할 수밖에 없다.


이 책 시리즈를 읽으면서 정신을 빠짝 차려야겠다는 생각을 하였다. 얼빠지게 살면 벼랑 끝까지 떨어지는 시대이다. 현실에 안주하는 것이 아닌 미래를 주도하는 삶을 살아가기 위한 계획을 세울 시기이다.
